---
layout: post
title:  "[Techris] 1. 요구사항 분석"
description: "4, 5주차 미션의 요구사항을 분석하며"
date: 2025-11-5
tags:
  - 우테코 프리코스
author: Choi Jang Woo
toc: true
published: true
---

## 들어가며

우테코 8기 프리코스 4, 5주차 미션이 공개되어 요구사항을 분석하는 과정을 기록해보려 한다.

## 오픈 미션
이번 미션은 기존 3주차까지의 과정과 다르게 미션이 공개되지 않고 설명회를 통해 되었다. 그리고 어제 설명회를 통해 4, 5주차에 있을 오픈 미션회에 대한 정보를 얻을 수 있었는데 어느정도 예상은 했지만 직접 프로젝트를 기획하고 설계하며 구현하는 과정까지 거치는 미션이었다. 

미션은 세 가지의 챌린지 중 한가지 이상을 골라서 진행하는 것인데 내용은 다음과 같다.

낯선 도구 해커톤
- 설명: 난이도는 평범하나 평소에 잘 사용하지 않는 개발 도구나 언어(예: Rust, Kotlin, WebAssembly, 하드웨어 보드 등)로 문제를 해결한다.
- 과제: 반드시 동작하는 작은 결과물(예: 간단한 앱, CLI 툴, 시뮬레이션) 제출한다.

고난도 문제 해커톤
- 설명: 평소에 익숙한 기술을 사용하여 난이도가 높은 문제를 해결한다.
- 과제: 난도가 높은, 정답이 없는 문제를 정의하고, 해결해 가는 과정, 결과물을 제출한다.

제한 협업 미션
- 설명: 2~3명이 한 팀이 되어 처음 보는 사람과 협업한다.
- 과제: 제한 조건을 만들어서 진행한다.
    예) “소통은 하루 15분 화상회의만 가능”, “코드 작성은 깃허브 이슈/PR로만”

사실 이 세 가지를 보자마자 떠오른 것은 딱 하나뿐이었다. 지난 주차에 깊이 있게 학습했던 MVC 패턴의 초석이 된 언어, Smalltalk이 떠올랐고 이를 활용해 개발해보고자 한다. 하지만 이 선택이 옳은지에 대해서는 의견이 갈릴 수 있다. 80년대에 나온 언어를 사용하는 것이 너무 튀려고만 하는 것은 아닌가 하는 생각이 나 또한 들었기 때문이다. 그러나 설명회에서 결과보다는 과정을 중요시하며, 얼마나 몰입해서 과정을 녹여낼 수 있는지, 그리고 컴포트 존을 뛰어넘을 수 있는지를 보고 싶다고 했기에 내 선택이 틀리지만은 않았다고 생각한다.

또한 프리코스를 진행하면서 가장 궁금했던 언어이기도 하고, 모든 것이 객체로 이루어진 언어인 만큼 이를 제대로 학습한다면 향후 Java/Spring으로 개발할 때 실력도 자연스럽게 향상되지 않을까 기대한다.

## 두 마리 토끼를 잡을 순 없다.
말 그대로 두 마리 토끼를 잡을 순 없다. 여기서 말하는 두 마리 토끼는 기획의 복잡도와 낯선 도구의 난이도이다. 주어진 기간이 약 2주인 만큼, 낯선 도구를 사용하는 만큼 기획은 최대한 얇게 가져가야 기간 내에 프로그램을 완성할 수 있을 것이다. 따라서 Smalltalk이라는 매우 낯선 언어(프리코스에서 가장 낯선 언어가 아닐까)를 선택한 만큼, 기획은 단순하게 가져가야 한다.

## 테트리스
기획을 얇게 가져가야 한다는 결론이 났고, 그중에서 결과물을 가장 명확하게 드러낼 수 있는 작은 게임을 개발하기로 결정했다. 프리코스의 미션들이 작은 게임 및 프로그램을 작성하는 것이었던 만큼, 테트리스가 나의 노력을 가장 잘 반영할 수 있을 것 같았고 Smalltalk으로 테트리스를 개발하는 것으로 최종 결정했다.

### 마치며
요구사항 분석의 결론은 별거없다. Smalltalk이라는 낯선 언어를 깊게 배우고 잘 활용해서 테트리스를 개발해보자. 